pake 
head 

it pulls the first ten line

head -5 [file]
itu bakal nunjukin 5 line pertama dari file tersebut

tail 
untuk menampilkan 10 line terakhir dari file

cat
untuk melihat keseluruhan isi file


===========

Cat itu merupakan concanate yang artinya menggabungkan.
Nah, si cat ini bisa buat ngegabungin isi file jadi satu file.
Contoh :
Kita telah membuat 3 file yaitu 
  nama-depan.txt yang isinya Adi
  nama-tengah.txt yang isinya Muhamad
  nama-belakang.txt yang isinya Firmansyah

ketika kita menuliskan
  cat nama-depan.txt nama-tengah.txt nama-belakang.txt
maka output yang muncul adalah
  Adi
  Muhamad
  Firmansyah

===========
 Membuat file sekaligus isinya

ini menggunakan command
  echo

Contoh
 echo Adi>nama-depan.txt

Maka itu akan membuat file bernama nama-depan.txt yang isinya Adi.

=============
Cat Untuk menggabungkan file

nah ini kayak gabungan cat dan echo.
Kita kembali kecontoh yang cat di atas dengan memanggil 3 file.
Tapi sekarang setelah itu kita akan gabungkan file tersebut menjadi satu file.
Caranya :
  cat nama-depan.txt nama-tengah.txt nama-belakang.txt >nama-lengkap.txt

Nah, bakal muncul deh file baru nama-lengkap.txt
yang isinya
  Adi
  Muhamad
  Firmansyah

==========
More & Less

Nah untuk membaca file lebih baik, linux memiliki command more dan less.
Berbeda dengan cat yang akan langsung menampilkan seluruh isi dari konten file.
More & Less akan membuat konten disajikan lebih mudah untuk diselancari.
Perbedaan antara more dan less adalah :
more menyajikan konten dengan konsep halaman. Terdapat tanda berapa persen halaman yang ditampilkan.
less menyajikan konten dengan konsep scrolling. Dimana kita bisa menelusuri satu demi satu line dari konten.
  more file.txt
  less file.txt







